El mar Mediterráneo está sometido a una gran insolación
y sufre una intensa evaporación.
Sin el aporte continuo de agua a través del estrecho de Gibraltar
se secaría en unos 3000 años.
Esto ya ocurrió cuando el estrecho de Gibraltar
se elevó debido a movimientos en la corteza terrestre.
Sin el aporte de agua,
la intensa evaporación hizo descender el nivel del mar más de 1500 metros.
El mar Mediterráneo se convirtió en un enorme desierto de sal
con algunos lagos dispersos muy salinos.
Las orillas de estos lagos se revistieron con numerosas incrustaciones salinas.
Nuevos movimientos en la corteza terrestre generaron incisiones en el estrecho,
y las aguas del Atlántico alcanzaron la cuenca del Mediterráneo otra vez.
La erosión aumento la abertura inicial
y desencadenó una de las mayores inundaciones
de la historia geológica del planeta.
La gigantesca catarata generó un nuevo mar Mediterráneo en sólo 2 años,
y el Mediterráneo alcanzó su configuración actual.